---

layout: post

title: Liquid syntax

author: 潘再余

date: 2017-06-29

description: Liquid语法简介

---

> 本文参考: <a href="https://shopify.github.io/liquid/">Liquid</a>
> 
> 其它参考: 
> 
> <a href="https://www.shopify.com/partners/shopify-cheat-sheet">Liquid快速参考</a>
>  
> <a href="https://help.shopify.com/themes/liquid">Liquid详细参考</a>

{% raw %}

`Github Pages`的`Jekyll`模板使用的是`Liquid`语法。

## Liquid基础

### 介绍

Liquid代码可以分成三类：对象（objects），标签(tags)和过滤器（filters）

#### 对象（objects）

对象用来在页面中显示内容，用两对花括号表示： `{{ object }}`

#### 标签(tags)

标签为模板创建逻辑和控制流，用一对花括号和百分号表示： `{%  %}`

标签里的标记不会生成可视文本。因此可以在标签内进行变量赋值和创建条件和循环。

#### 过滤器（filters）

过滤器改变一个Liquid对象的输出。它们在输出标记中使用，并用一个`|`分开。

    <!-- example -->
    {{ "/my/fancy/url" | append: ".html" }}
    /my/fancy/url.html

### 运算符

#### 基础运算符

Liquid的基础运算符包括：

    ==	 equals
    !=	 does not equal
    >	 greater than
    <	 less than
    >=	 greater than or equal to
    <=	 less than or equal to
    or	 logical or
    and	 logical and

#### 包含（contains）

`contains`检查字符串中是否存在指定的子串，`contains`只能检查字符串，不能数组对象中的对象。

    <!-- example -->
    {% if product.title contains 'Pack' %}
      This product's title contains the word Pack.
    {% endif %}

### 真与假

* 假： `false` 和 `nil`
* 真： 非假的值

### 类型

Liquid对象有6种类型（怎么只有五种？），Liquid的变量可用 `assign` 或 `capture` 标签初始化。

1. String: 字符串，一对单引号或双引号表示

2. Number: 数字，包括浮点型和整型

3. Boolean： 布朗型，值为`true`或`false`

4. Nil： 空型，不存在（未定义）的对象值为`nil`

5. Array: 数组，可以包含任何类型变量的列表

6. EmptyDrop: 如果您试图访问一个已删除的对象(如页面或post)，则返回一个EmptyDrop对象。

**注意：**
> 通过迭代可以访问数组中的所有元素  

> 通过[ ]可以访问数组中的特定元素，可用负数逆向表示  

> 通过`split`可将一个字符串分成数组  

> 无法使用Liquid初始化数组

### 空白符控制

通常，`Liquid`会在渲染HTML时把模板中的每一行输出一个空白行。通过在两端的标签加上连字符可以去除空白符，如`{{- -}}`和`{%- -%}`。

## 标签

### 注释

标签`comment`用于指定注释或评论，用法为：

    <!-- example -->
    {% comment %} 
        comment 
    {% endcomment %}

### 控制流

控制流标签使用程序逻辑改变*Liquid*显示的信息。

#### if

当且仅当指定条件为`true`时，执行程序块。

    <!-- example -->
    {% if condition %}
        block 
    {% endif %}

#### unless

当且仅当指定条件为`false`时，执行程序块。

    <!-- example -->
    {% unless condition %}` 
        block 
    {% endunless %}

#### elif/else

`if`或`unless`不成立是执行程序块。

    <!-- example -->
    {% if condition %} 
        block 
    {% else %} 
        block 
    {% endif %}

#### case/when

创建一个开关语句来比较变量与不同的值。`case`初始化开关语句,`when`比较它的值。

    <!-- example -->
    {% case variable %}
      {% when value1 %}
        This is a cake
      {% when value2 %}
        This is a cookie
      {% else %}
        This is not a cake nor a cookie
    {% endcase %}

### 循环

循环标签重复运行程序块。

#### for

`for`循环可以遍历一个数组中的所有变量。循环内生成`forloop`对象，包含循环的属性。

    <!-- example -->
    {% for post in site.posts %}
        block
    {% endfor}

#### break

`break`标签可以终止循环。

    <!-- example -->
    {% for i in (1..5) %}
      {% if i == 4 %}
        {% break %}
      {% else %}
        {{ i }}
      {% endif %}
    {% endfor %}

    output: 1 2 3

#### continue

`continue`标签可以跳过当前的循环。

    <!-- example -->
    {% for i in (1..5) %}
      {% if i == 4 %}
        {% continue %}
      {% else %}
        {{ i }}
      {% endif %}
    {% endfor %}

    output: 1 2 3   5

#### for的参数

##### limit: 限制循环的次数

    <!-- if array = [1,2,3,4,5,6] -->
    {% for item in array limit:2 %}
      {{ item }}
    {% endfor %}

    output: 1 2

##### offset: 设置循环开始的索引号

    <!-- if array = [1,2,3,4,5,6] -->
    {% for item in array offset:2 %}
      {{ item }}
    {% endfor %}
    
    output: 3 4 5 6

##### range: 定义循环的数字范围

    <!-- example -->
    {% assign num = 4 %}
    {% for i in (1..num) %}
      {{ i }}
    {% endfor %}

    output:1 2 3 4

##### reversed: 倒序

    <!-- if array = [1,2,3,4,5,6] -->
    {% for item in array reversed %}
      {{ item }}
    {% endfor %}

    output: 6 5 4 3 2 1

#### cycle: 按照字符串的传入顺序依次输出，必须在for循环内使用

    <!-- example -->
    {% cycle 'one', 'two', 'three' %}
    {% cycle 'one', 'two', 'three' %}
    {% cycle 'one', 'two', 'three' %}
    {% cycle 'one', 'two', 'three' %}

    output:
        one
        two
        three
        one

`cycle`的用途包括：

* 把奇数/偶数类应用到表中的行
* 把一个独特的类应用到一行中的最后的产品缩略图中

#### tablerow: 创建一个HTML表格，必须被包裹在`<table>`和`</table>`之间

    <!-- example -->
    <table>
    {% tablerow product in collection.products %}
      {{ product.title }}
    {% endtablerow %}
    </table>

#### tablerow的参数

**cols:** 定义表格拥有的列数

    <!-- example -->
    {% tablerow product in collection.products cols:2 %}
      {{ product.title }}
    {% endtablerow %}

**limit**、**offset**、**range**等参数的用法和功能与`for`的相同。

### Raw标签

`raw`标签临时关闭标签处理，适用于部分情况。

<pre>
<code>
{% raw %}
    In Handlebars, {{ this }} will be HTML-escaped, but {{{ that }}} will not.
{\% endraw %}

output:
In Handlebars, {{ this }} will be HTML-escaped, but {{{ that }}} will not.
</code>
</pre>

### 变量标签

变量标签可以生成新的Liquid变量。

#### assign标签

`assign`标签创建一个新的变量

    <!-- example -->
    {% assign foo = "bar" %}

#### capture标签

`capture`标签捕捉开始和结束标签内的字符串并赋值给一个变量。

    <!-- example -->
    {% capture my_variable %}I am being captured.{% endcapture %}
    {{ my_variable }}

#### increment

创建一个初始值为 0 的数字变量，每次调用时把它的值增加 1 。通过`increment`标签创建的变量与`assign`或`capture`创建的变量是独立的。

    <!-- example -->
    {% assign var = 10 %}
    {% increment var %}
    {% increment var %}
    {% increment var %}
    {{ var }}
    
    output:
    0
    1
    2
    10

#### decrement

创建一个初始值为 -1 的数字变量，每次调用时值减少1。它创建的变量也是独立的。

    <!-- example -->
    {% assign var = 10 %}
    {% decrement variable %}
    {% decrement variable %}
    {% decrement variable %}
    {{ var }}

    output:
    -1
    -2
    -3
    10

## 过滤器（filters）

### 常用的filters

#### append: 附加字符串

    <!-- example -->
    {{ "/my/fancy/url" | append: ".html" }}
    
    /my/fancy/url.html

#### prepend: 前面插入字符串

    <!-- example -->
    {{ "apples, oranges, and bananas" | prepend: "Some fruit: " }}

    Some fruit: apples, oranges, and bananas

#### date: 把一个时间戳转换成另一种日期形式

    <!-- example -->
    {{ page.date | date: "%b-%d,%Y" }}

    Jun-29,2017

#### default: 设置默认值，左边为`nil`、`false`或`empty`时使用默认值

    <!-- example -->
    {% assign product_price = 4.99 %}
    {{ product_price | default: 2.99 }}
    
    4.99
    
    {% assign product_price = "" %}
    {{ product_price | default: 2.99 }}
    
    2.99

#### split: 以参数为分隔符把输入的字符串分成一个数组

    <!-- example -->
    {% assign beatles = "John, Paul, George, Ringo" | split: ", " %}
    
    {% for member in beatles %}
      {{ member }}
    {% endfor %}
    
    output:
    John
    Paul
    George
    Ringo

#### join: 以参数为分隔符把一个数组链接成字符串

    <!-- example -->
    {% assign beatles = "John, Paul, George, Ringo" | split: ", " %}
    
    {{ beatles | join: " and " }}
    
    output:
    John and Paul and George and Ringo

#### map: 通过从另一个对象中提取指定属性的值来创建一个值数组

    <!-- example -->
    {% assign all_categories = site.pages | map: "category" %}
    
    {% for item in all_categories %}
    {{ item }}
    {% endfor %}
    
    output:
    business
    celebrities
    lifestyle
    sports
    technology

#### size: 返回字符串长度或数组元素个数，可以通过`.size`调用（如 *my_string.size*)。

    <!-- example -->
    {{ "Ground control to Major Tom." | size }}
    
    28

### 运算filters

* **abs**: 绝对值

* **plus**: 加法

* **minus**: 减法

* **times**: 乘法

* **divided_by**: 除法 

* **modulo**: 取余

### 字符串操作

* **capitalize**: 首字母大写

* **downcase**: 把一个字符串全部转换成小写

* **upcase**: 大写数组中每个字符

* **escape**: 用转义字符替换字符来生成转义序列

* **escape_once**: 用转义字符替换非转义字符来生成转移序列

* **lstrip**: 移除字符串开头的所有空白

* **rstrip**: 移除字符串尾部的所有空白

* **strip**: 移除字符串两端的空白

* **newline_to_br**: 用HTML换行符(n)替换每个换行符(n)。

* **remove**: 从字符串中删除指定的每一个子字符串

* **remove_first**: 从字符串中删除指定的第一个子字符串

* **replace**: 替换字符串中的指定的每一个子字符串（两个参数）

* **replace_first**: 替换字符串中的指定的第一个子字符串（两个参数）

* **slice**: 返回一个子串，第一个参数指定位置，第二个参数指定长度（默认长度1）


>     <!-- example -->
>     {{ "Liquid" | slice: 2, 5 }}
>     
>     quid
>     
>     {{ "Liquid" | slice: -3, 2 }}
>     
>     ui

* **strip_html**: 移除字符串中的所有HTML标签

* **strip_newlines**: 移除字符串中的所有换行符

* **truncate**: 截短字符串，第一个参数指定字符长度，第二个参数指定附加字符串（计入长度，默认`...`)

* **truncatewords**: 截短字符串，第一个参数指定单词个数，第二个参数指定附加字符串（不计入长度，默认`...`)

### 其它filters
 
* **ceil**: 把输入升到最近的整数，可以是数字字符串

* **compact**: 去掉数组中的`nil`值

* **first**: 返回数组的第一项

* **floor**: 把一个数字降到最接近的整数

* **last**: 返回数组的最后一项

* **reverse**: 反转数组中元素的顺序

* **round**: 将一个输入数四舍五入到最接近的整数，可以指定一个参数，表示小数的位数

* **sort**: 数组排序，区分大小写

* **sort_natural**: 数组排序，不区分大小写

* **uniq**: 移除数组中的重复元素

* **url_encode**: 将字符串中URL不安全的字符转换成百分号编码的字符

* **url_decode**: 解码一个编码为URL的字符串

{% endraw %}